46 wounrrnnr [xrrrxw

conspicis53 nisi quoniam si utrumque animaduertitur¹ utrum-
que merito credatur?
XIV. Et tamen adhue dubitat haereticus Christum dicere 14
esse deum, quern deum tot et rebus animaduertit et uocibus
5 approbatum. si horno tantummodo Christus, quomodo ueniens
in huuc mundum in sna nenit, curn homo nullum fecerit
mundum? si horno tantummodo Christus, quomodo mundus
per ntsnnt sactus esse refertur, cum non per hominem mundus,
sed post mundum horno institutus referatur? si homo tautum-
10 modo Christus, quomodo non er semine tantummodo Christus,
sed nethnm carn sactum estet natitant in nohis? nom etsi
protoplastus norr exsemine, sed tamen protoplastus rrorr est ex
uerbi et cornis coniunctione concretus: non est eninr uerbum
coro factum et habitauit in nobis. si homo tantummodo
15 Christus, quomodo qni de caelo nnnt, qnae nictit et audiit
testhicatnt, cum constet hominem de caelo, quio ihi nasei non
possit, uenire uon posse? si horno tantummodo Christus,
quomodo nisihilia et inuisibilia, throni, uirtutes et dorni-
''nntinnes per nisinn et in ipso creata esse referuntur, cum
20 ui tutes caelestes per homiuem fieri uon potuerint, quae aute
homiuem ipsum esse debuerint? si homo tantummodo
Christus, quomodo adest ubique inuocatus, eum haee hominis
notura non sit, sed dei, ut adesse omni loco possit? si homo ’
tantummodo Christus, cur homo in orationibus mediator irruo-

XIV. Contz'nzn'ngrteargmnnn- 15. John iii 31, 32.
If Christ were nine nnn, how is 18. Coliro.
ttttatHe is the Word mah Flesti, 22. quomodo adest ubique in-
whichcnnnotbesnidosltrtanr? How uocatus] An uuqualifiedessertion
is it that sn ntnny things are pnti- ol the worship of Christ: ou the
cant os Hint in the [lhT.y which urriversolity of which, consult Liddon
inply that He carne down finnt B. Μ pp. 379 sq. It is true that
heaven ond ir inore than men? Origen, iu his de Oratione xv, lays

rt. exsemine] ‘ofhurnanseed’ dowu the principle that Christians
Cp. Jo. i 13 ‘For though the first pray to the Father through the Son
marr was not born os seed, still he as Mediator and High Prien, and
was not compounded of the urrion of not direetly to the Son. Anu yet
the Wordaud Flesh:lor[inAdanr's elsewhere he virrdicates prayer to
creation] the Word uras permade Christos preetised by the Church
flesh' (c. Cels. viii rel.

 

