104 ¹ wornrrnnu [xxviii

dei patris omnipotentis perfectam contemplationenr,-et quo-

niam, qui hoc animo ac mente combiberit et de omnibus sic

futurum esse crediderit, patrem, quern uisurus sit, quasi iam

quodammodo uiderit et hic iam sic habeat, quasi teneat, quod
5 habiturum se pro certo sciat.-

Ceterum si ipse pater luisset, quid quasi futurum praemium ¹ >
repromittebat, quod iarn praestiterat et dederat? narn quoniam
dicit: beati aranda carde, quta ipsi deam uidebant, polliceri
deprehenditur contemplationem et aspectum patris. ergo

lo nondum dederat: cur enim repromitteret, si iam dedisset? =
dederat enim, si pater esset, uidebatur enim, et contingebatur.
quando autem, dum contingitur ipse Christus et uidetur, repro-
mittit tamen et dicit, quoniam qni mundo fuerit corde, deum
uidebit, hoc ipso probat patrem se non esse, qui tunc praesens ·

15 curri uideretur repromittebat, quod patrem uisurus esset quis-
quis mundo corde fuisset. erat ergo repromittens haec non
pater sed filius, quia qui filius erat, quod uideri habebat
repromittebat: cuins repromissio superuacua dissecantium

luisset. cur enim repromittebat mundis ut uiderent patrem,

in the cave ol shadows ‘will re· whom he is to see hereaiter, and
quire to grow accustomed before here already has, as itit were in
hc can attain to the sight ol the> hisgrasp, that which he knows iol·
upper world,’ and the whole contexti certain that he will one day have!
ln Plato the astent through‘images’ The difficulty ol this passage is due
to the Idea ol Good is an ascent to the lact that both ‘quasi’ and
lrom that which is in process and ‘sic' occur respectively twice anri in
‘shadow to that which ir: μάθημα different usages: the'iormer ‘quasi'
ψυχῆς ὁλκὸν ἀπὸ τοῦ γιγνομένου ἐπὶ merely qualilies ‘quadrimoda‘ the
τὸ dr [ib. 521 n). Cp. R. 1611111- lormer ‘sic' refers to thesaure truth
ship, Phraata. Rerrrar'ar, pp. 366, as 'hoc' The main assertion is
567. But we must not imagine that contained in ι1111111111..1111116111]
Catholic writers, speaking of Christ ‘Hic’ means ‘here upon earth’
-as the Image ol the Fathcr (cp. Er quomam carries on the nisi qur·
Hebr. i 3, Philipp. ii 6, Col. ii 9), aziam, which expresses the actual
implied a lower degree of reality state of things (cp. p. 40. 23 ml.
in Him. Novatian’s view may be ‘De omnibus,' an adverbia] phrase
further studied in c. xviii tait. (cp. p. 3. 1 nole) to be compared
1. et quoniam, quibos...] with¹omnibusmodis¹p 101 t3.
‘The truth is, also, that the man 8. Matt. v8,
who has taken this deep into his 17. quodnideriuaoebat] ‘what
heart arrd soul, and has entirely be· should afterwards be seen' : cp. ficri
lieved that thus it will be, has al· tabeat supra p. 101. 11.
ready seen, in a manner, the Father

 

