26 moveremur

[vni

(omnia autern et totum ex singulis constant), pertinget conse-
quenter eius ad usque singula quaeque cura, cuius ad toturn,
quicquid est, peruenit prouidentia.
’ Hinc est quod et desuper cherubim sedet, id est, praeest “
5super operum suorum uarietatem, subiectis throno eius ani-
malibus prae ceteris principatum tenentibus, cuncta deremet
crystallo contegente, id est, caelo onmia operiente: quod in
firmamentum de aquarum fluente materia fueret deoiubente
solidatum, ut glacies robusta aquarum terrant pridem con·
1o tegentium diuidens medietatem dorso quodam pondera aquae
superioris, corroboratis de gelu uiribus, sustineret. namet
rotae subiacent, tempora scilicet, quibus onmia semper mundi
membra uoluuntur talibus pedibus adiectis, quibus non in
perpetuum stant ista, sed transeunt. sed et per omnes artus
15 stellata sunt oculis} dei enimopere peruigili obtutu con-
templanda sunt. in quornm sinn carbonum medius est

14 ortus edd. emend We.

e. ed usque singula quaeque]
‘His care will penetrate to every
particular, seeing thet His Provi-
dence extends to the whole,vvhatever
it be' The doctrine ol a ‘particular
Providence' as stated by Novatian,
is singularly free (as sar as it goes)

¹ from enything of an arbitrary or in-
, tennittenrcharacter.ltcoutemplates
rnan in cornnrunities, not in isolation

(⁶per urbes et civitates '); there is a

solidarity of created things, and the

writer dwells on God's irnrnanence
rather than on His transcendence.
ln the figurative language ol pro-
phecy‚ He is said to be throned
above the Cherubim, and aethe
sante time He rides upon the chariot
of rolling years and cosnric move-
ments subiect to the reign ol law,
and instinct with a spiritual life,
which is spoken ot under the image
offire.

4· desuper cherubim] Ps. lxxix

1' (lxxx r) ‘qrri sedes super cheru-

¹ bim': Ezeh. ⁴126, and below, Ezeh.
ier. The whole of the following

passage is an interpretation ol the
vision in Ezeh. i. Cf. Dr· Sanday’s
words: ‘There is a group of
natural phenomena that in Hebrew
literature is especially associated
with God's presence„.phen01nena
of earthquake and storm...the bril·
liance ol lightning...the rushing
wind...all expressive ol irresisti-
ble power....The primitive Hebrevv
when he saw these things asso·
ciated directly with thenrthe pre-
sence ol Gour' Life of Christ rie
Reeeret Rereaeelr p. ro f.

n As all modern commentators
explain, the Hebrew word in Gen.
i6 denotes ‘expense' rather than
‘firmament' Cp. Ezek. icc (Vulg.);
and ni on ‘solidamentum' c. i.

¹²: rotae subiacent cet] Ezeh.
x9‚119.

15. stellata sunt oculis] sc.⁴
‘animalia' (the cherubim) or ‘Dei
opere': see 'Erchx rr andi 18
vg: ‘toturn corpus oculis plenum in “
circuitu ipsarum': also Apoc. iv 6.

16, ‘And in their bosom is fire

 

