112

NOVATIANI

[xxx

ueritatem semper haeretici sincerae traditionis et catholicae
fidei controuersiam solent trahere, scandalizati in Christum,
quod etiarn deus et per scripturas asseratur et a nohis
hoc esse credatur, rnerito anobis (ut ornnis a fide nostra
5auferri possit haeretica calumnia) de eo quod et deus sit
Christus sic est disputandum, ut non impediat scripturae
ueritatem, sed nec nostram fidem, qua unus deus et per
scripturas promitur, et a nohis tenetur et creditur.
tarn enirn illi qui lesum Christum ipsum deum patrem
lodicum, qnam etiarn illi qui hominem illurn tantummodo esse
uoluerunt, erroris sui et peruersitatis origines et causas inde
rapuerunt, quia 'cum animaduerterent seriptum esse quod unus
sit deus, non aliter putauerunt istam tenere se posse sententiam,
nisi aut hominem tantum Christum, aut certe deum patrem
15 putarentesse credendum. sic enirn calumnias suas colligere
consueuerunt, ut errorem proprium approbare nitantur. et
quidem illi qui Iesum Christum patrem dicunt, ista praeten-
dunt: si unus deus, Christus autem deus, pater est Christus,

quia unus deus: si non pater sit Christus, dum et deus
rofilius Christus, duo dii contra scripturas introducti esse

8 edd. promittitur ut a: corr. We promitur.
Christus, Christus a. d. γι corr. Pa.

ever wrestling against the truth,
have a standing quarrel with the
pure tradition and the Catholic
saith, offended as they are at Christ.’
For the gen. (objective in its cha·
meter) with ‘controuersiam' cp.
p. 99 l. ²9 ‘controuersiam diuinitatis
et religionis!

5. calumnia] (as below) suggests
¹ *captions objection' Cp. de Cib. Iud.
i ‘haereticorum sacrilegis calum-
nns’

ib. [te eo quod cet] ‘Wehave
to argue the fact that Christ is also
God in such away as not to inter·
fere with the truth of Scriptnre nor
yet with our Creed’ Sic..,ut'non
really gives the gist of the argn-
ruent.

8. promitur] ‘is asserted,' as in

18 si unus deus

xxiii, p. 84. o‘ausi sint non filium sed
ipsum deum patrem promere uel
putare,' and xxvi, p. 94. 6. The >
reading ‘promittitur' could only be
rendered ‘is professed’3 ci. 1 Tim. ii
10 ‘promittentes pietatem.¹

15. ‘For they are wont to en-
deavour to reeonnnend their peculiar
error hy throning their false objec-
tions into tlre following logical form.'
Colligererefer-stothesyllogisricform
oi the objection, as set out in the
sentences following. Cp. rrv, p. 93. ·
rr. ¹

18. st uuus sq.] This is the
argument ol the Patripassians.

19. sinon parer sq.] ‘It Christ
is not the Father, then, as Christ,
the' Son, is God also, ir must appear’
etc. ’

 

