uu] aa rururrura araur 75

in synagoga deorum stetisse dicitur, sed etiam deos discernens

’ et diiudicatus ex eadem lectionis auctoritate aperitur. at si illi
qui tamquam arura deprirrrrpihas radicat dii tamen nuncupantur,
multo magis deus esse dicetur, qui non tanturn tamquam unus
exprincipibus non cadit, sed ipsum quoque malitiae et auctorem 5
et principem uincit. quae autem, malurn, ratio est, ut cum
legant hoc etiam Moysi nornen datum, dum dicitur, detera te
posar' Pharaoni, Christo negetur, qui non Pharaoni deus, sed
uniuersae creaturae et dominus et deus constitutus esse reperi-
tur? et in illo quidem hoc nornen temperate datum, in hoc ιο
profuse: in illo ad mensuram, in hoc supra ornnem omnino
mensurans (awa enr'rr orl tarataram, inquit, dat filio pater:
pater earn, inquit, diligat filiam: in illo ad ternpus, in hoc
sine ternpore 3 diuini enirn nominis potestatem et super omnia

et in ornne tempus accepit. quod si, qui unius hominis accepit 15
potestatem, in hac exiguitate huius datae potestatis nornen
tamen istud dei incunctanter consequitur, quanto magis qui
in ipsum quoque Moysen habet potestatem, nominis istius
auctoritatem consecutus esse credetur?

1 iu synagoga ins. We. a reperitur roni. We.

2. exeaaemteotionisauctort- XXI. The oraha rhojesty of
tate] ‘by the authority of the same Christ proved hy other Scripturas:
passage! For the form of expres· r'rr which He speaks of the raising
sion cp. p. 16. 8 ‘legitimam propri· agorn osthe terrple of His Bady aad
etatem appellationis.¹ Hrs tahirrg up of His life again.

3λ Ps. lxxxi (lxxxii) 7. Only the Word, the lmage of the

6. malum] note on ch. xviii, Irrwr'sihle Gar, who corrue down to do
the Father’s ¹will. could thus speah.
If He is the First-hrgatten of all
creatiorr, He cannot he mere oran,
rhode after all creation. The Irtear·
rratr'on explains a: though before
att rreotr'on, He arsames erraahwd,
Neither Isis Manhood rwr His God-

p-63. 18.

7. Exohvii 1.

9v constitutus] sc. by the
Father.

10. ‘ruthe former case the
name is given with a qualification,
iu the latter unreservedly.'

12⁴ oenomaum] jo, iii34,

16. tu hac augurata-J ‘in
= spite of the narrow confines* of the
power given hirn, attaius to that
name os a God without any ques·
tion’3 lit, ‘without hesitatiou' on
the part of the sacred writers.

head is to be dorotea: the two aroteres
are conjoirtrd tn Hira T herefirre He
is Mediator hetweeu Gal arrd razon.
There is also the passage Cohors. ii
15, which spealer of Hr's stripping
off the flesh ,⁴ which He tooh again
at the Resrrrrectiore. By the fheceof
terma, He rurcst hare strrpped off

 

