lX, X] DE TRINJTA TE LIBER 31

regis. nec hoc in loco plura persequar, quae annuntiata dc
Christo omnibus haereticis sed et ipsis ueritatem tenentibus
magis nota sunt. ’ .

10 X. Sed illud admoneo, non aiterum in euangelio Christum
exspectandum fuisse, quarn hunc a creatore ueteris testamentis
litteris ante promissum, maxime cum et quac de ipso praedicta
sunt impleta sint, et quae impleta sunt ante praedicta sint. ut .
merito haereticorum istorum testamenti ueteris anctoritatem
respuentium nescio cui commenticio et ex fabulis anilibus ficto
Christo atque fucato possim uere et constanter dicere: “quis 10
es? unde es? aquo missus es? quare nunc uenire uoluisti?

- a. ‘To aii heretics‚ and even asin pp. rot 6, 491. 19 logical rre-
more so to those who hold the cessityorthereqnirementsoiconsist-
truth' The arrangement oi Scrip· entstaternent. ‘Haereticorum’to
tural'proofs from ‘the law of Moses, be taken with ‘Christo‚'as p. 331. 5
the prophets, and the psalms' re· ‘eum haereticorum Christum.¹ The
minds us of Luhe xxiv 44. heretics whom this chapter refutes

Χ. The heeetics perit nii tna- aretheDocetae(especiallyMarcion
gitatin Christos euhenr the O-T. and his follower Apelles), and the.
hiantes nothing. chiiitotnndee· Gnostics. Marcion drew a sharp
stataet how sach a Christ ceetld hane contrast between the Old and New
corne: he would have stent in ns Testaments, reJecting the formeria
intelligt'hle relation te iiten eisd the arationalistic spirit (cp. 1. 8 ‘testa-
nninense The cnlt essnehn ctn'st menti ueteris auctoritatem respuen-
nnnld he hlnphnny against the rium’t. The Gnostics did not deny
Fothee; nor eertld he gine itinn butattegorrsedtheffl.
salentini seete sin er the hope aff 9. commendatrices] BothDoce·
resurrection. There is ne witness tae and Gnostics distinguished the
in the Lenr end Prophets to such Heaverrly Christ from the man
schint. Why eh'd he rheae the Jesus;they‘evadedthelncarrratiou
sernhhznceifhe taret the eenlityef because of its real contact with
ehedy? [she wara phantom, all matter’ OiMarcionTertulliarrsays
he att was phaitternt toe; is he (de Corne Christi it ‘qui carnem
wore etih» n ‘niterent hoeht‚' he is Christi putatiuam introduxit, aeque
net the Sanionr ef the hnntan bniy. potuitnatiuitatemquoquephantasma
Bnt He rrehrnittat te the law es contingere' The Syriair Gnostics
death, and exhihited e'n His owse also taught thatthe whole visible
Badythalaeaofeesninntien. Not appearanceofChristwasaphantom,
the substance hnt the gniltef the arrd deuied His birth. (Consult

- jtesh is enclrcdedfnn the langeton. R. L. Ottley, Doctrina es the [sicer-

7. ‘So that in the face of those irotienirsso,1812HamackD.G.³
heretics who disdain the authority i 247 n. 263 ; Tixeront Hist. des Deg-
of the Old Testament‚1might with neespp.196‚e03.) Cp.·1Tim.iv7.
justice address their imagirrary 11. quarenunsuentseuotuisttt]
Christ, the specious creation of old ‘why at this particular time?' a
wives¹ fables, in words of uncom· reference to the suddenness of the
promising truth) ‘Merito' denotes desceut of the heavenly Christ ac-

 

