¹ ur] na rxrwrrx‘rn ernau 21 ·

possit edicitur; et quando pedes, quod impleat ,omnia nec sit
quicquam ubi non sit deus, explicatur. neque enim sunt ei ,
aut membra autmembromm officia necessaria, ad cuins solum
etiam tacitum arbitrium et seruiunt et adsunt omnia. cur enim
requirat oculos, qui lux est? aut our quaerat pedes, qui ubique 5
est? aut cur ingredi uelit, cum non sit qno extra se progredi pos=
sit? aut cur manns expetat, onius ad omnia instituenda artifex est
et silens uoluntas? nec auribus eget, qui etiam tacitas nouit
uoluntates. aut propter quarn causam linguam quaerat, eni
cogitare iussisse est? necessaria enim haec membra homini· ro
bus fuerunt, non deo, quia inefficax hominis consilium fuisset,
nisi cogitamen corpus implesset3 deo autemnon necessaria,
ouius uoluntatem non tantum sine aliqua molitione opera sub-
sequuntur, sed ipsa statim opera cum uoluntate procedunt.
ceterum ipse totus oculus, quia totus uidet3 et totus auris, 15
quia totus audit 3 et totus manus, quia totus operetur,- et totus
pes, qnia totus ubique est. idem enim, quicquid illud est
totus, aequalis est, et totns ubique est. nonenim habet in se
diuersitatem sui, quicquid est simplex. ea enim deinum in
diuersitatem membrorum recident, quae ueniunt ex natiuitate zo

1. quod impreat...] ‘itis ex· which we cannot presume to detine.
plained that He fills all things and The sanie must be the meaning
that the place does not exist where here. ‘Aequalis' seems to mean
God is not.¹ ‘nnvarying‚' ‘the same throughout‚’

4, etiam tanttum] ‘even nn· ie. without any differentiation of
expressed.’ parts. N. wishes to say that the

ib. seruiunmmnla] Ps. cxviii entire snm of God’s being (however
(cxix) 91. little we may he able to understand

91 ‘Whose thought is a corn- what that sum is] is absolutely one
mand! Man’s purpose sails of n aud incnpable of being distributed
result, ‘unless his body fulfils his into parts, and iswhollyeverywhere.
tlrought’: the result follows the 19. ‘It is only those things,
will of God without au effort which proceedlrombirthtodissolu-
(molitione) or rather attentis it tion, which will be resolxed into
simultaneonsly. diversity of members: those things

ra, cogitamen] ἅπαξ εἰρημένονε which are not composite are un-
> the lexieons refer toTertullian (sie) consoiousotsuehdivershies' Cp.

ueTrtn. 6. ’ · Bp Butler's contrast of the ‘in-

17. idemenimcet.] The phrase divisible' consciousness of our own

· ‘quicquid illud est totus' has oc· existence with the ‘discerptible’

curred before, in the sense of the· material body (Analogy 1 i).
undivided fulness of the Godhend‚

 

