122 NOVATIANI [XXXI

reddidisse uideatur. subiectis enim ei quasi filio omnibus„

, rebus epatre, dum ipse eum his, quae illi subiecta sunt, patri
suo subicitur, patris quidem sui filius probatur,¹ ceterorum
autem et dominus et deus esse reperitur. ex quo dum huic

5 qui est deus omnia substrata traduntur, et cuneta sibi subiecta
filius accepta refert patri, totam diuinitatis auctoritatem rursus
patri remittit. unus deus ostenditur uerus et aeternus pater,
aquo solo haec uis diuinitatis emissa⁷ etiam in tilium tradita

et directa, rursum substantiae per communionem ad patrem

ro reuoluitur. deus quidem ostenditur filius, eui diuinitas tradita
Α et porrecta 'conspiciturj et tamen nihilominus unus deus
pater probatur, dum gradatim reciproco meatu illa maiestas
atque diuinitas ad patrem, qui dederat earn, rursum ab illo
ipso filio missa reuertitur et retorquetur 3 ut merito deus pater

15 omnium deus sit, et principium ipsius quoque filii sui, quern

a dum ipse cunr his qua illi subiecta sunt patri suo subiicitur suppl. Pa
ex α, ont. ed. Paris. 1545. 7 patri remittit: unus a, Pa: illi remittit
unde unus ed. Paris. 1545» t= 15 et principium ipsius quoque filii
sui Pa rx a: our. ipsius qrroque γ.

1. surrecturo] Perhaps there stepbystepthatmajestyandDivinity
is a reference to 1 Cor. xv ²5 foll. returning on themselves are brought
4. huic qui est deus] Sc. roundandretlectedbackbytheSon
Christo. Himself upon the Father who gave
5. creandarumcpatrt] ‘and them) Theunderlyingmetaphor is
the Sonis indebted to the Father probably that ot the heavenly bodies
sor the subjectior] of all things to in motion So p. a l. 8 ‘meatibus'
Hinrselt’ is used ot the hearenly bodies. It
7. remittit] ‘refers bach' with is often supposed that N„ lilre Ter·
the idea ol waiving personal claim. tullian before him and Marcellus
it. ‘The F ather is shewn to be aiter, teaches a future reabmrption
the One God, true andeternal: from of the Son into the Father. But of
whom alone this power oi Divinity this there is here no trace. The
is emitted3 and though transmitted verbs are in the present tense, not
to the Son and centred on Him, it the future. N. is laying down the
reverts back again lo the Father doctrine of what was later called
through their community of sub· neprxolpnoraamutual and intimate
stance.' ‘Directa' is used as iu relationship of the Divine Persons,⁴
p, ropac ‘quaeaspiritusecclesiae... each dwelling in other; though he
distribuit et dirigit‚’ tt. ²3 ‘linguas has hardly reached the doctrine of
dirigit? the Spirit as the ‘nexus Trinitatis'
ro. Themeaningoi‘reuoluitur' whichappearsatalater time. See
becomes clearer from what follows. Introd. ἓ 5, pp. xlix, 1. '
ra. dum grauatim cet] ‘while ’

 

