XIX] DE T RINI Τ Α TE LIBER 71

cum quo luctabatur fortis inuenitur, et benedictionem ab eo
quem detinebat postulat quia iam lucifer oritur, ideo postulasse
reperitur, nisi quoniam praefigurabatur contentio haec inter
Christum et filios Iacob futura, quae in euangelio dicitur
perfecta? centra hunc enim hominem colluctatus est populus 5
Iacob, in qua colluctatione potentior populus est Iacob repertus,
quippe cum aduersus Christum iniquitatis suae uictoriam sit
consecutus: quo in tempore, propter facinus quod admisit,
incessu fidei propriae et salutis claudicare grauissime incertus

et lubricus coepit: qui, quamuis superior damnando Christum 10
repertus, eget tamen ipsius misericordia, eget tamen ipsius
benedictione. sedenim hic homo, qui cum Iacob luctatus
est: aaa, inquit, arcuatur enam acra nemea tamn Iacob, sed
Israel aad narizan taetra. ac si Israel est homo uidens deum,
eleganter ostendebat dominus quod non tantum homo esset, 15 ’
qui ,colluctabatur tunc cum Iacob, sed et deus. uidebat
utique deum Iacob, cum quo colluctabatur, quamuis hominem
ipsius in colluctatione retineret. et ut nulla adhuc posset esse
dubitatio, interpretationem ipse posuit dicendo: qiua tarcalut‘stt'
cam deo, etcum tranantur pareas er. ob quam causam hic ao
idem Iacob intellegens iam uim sacramenti, et peruidens—
auctoritatem eius cum quo luctatus fuisset, nomen loci illius in
quo colluctatus est, uocauit arationem dei. superstruxit praeterea
causas ad interpretationem cisionis da· porrigendam: atat

¹4 uincens carri. We. aa, uisionis aaa priores: ias. We.

in the notiori of iniquitatis saraa and slipping in its course.¹
uictoriam, the ‘mans’ unqualified 14. uidens deum] so Philo de
commendation) contrasts with the Atrat. p. 358 Ἰσραὴλ ἑρμηνεύεται
fine application of the story, in ὁρῶν ecta: an interpretation not
Charles Wesley's hymn , ‘Coma Ο accepted hythe modems: v. critical
Thou Traveller unhuoun' to the note.
Christianinprayer.The‘ide0¹relers 17. cuamuu...] ‘though it was ’
back to the ‘quia iam lucifer oritur,’ a man that he was holding in his
nol forward to the ‘nisi quoniam) grip)
1t appears therefore that N. under· ar. Intellegens iam uim..,]
stood ‘lucifer oritur'to heamystical ‘coming to perceive the meaning
prophecy of the coming ol Christ. of the mystery, and penetrating to
9. incessu fidei...] ‘began to the majesty ol Hlm with whom,’
halt most seriously in the gait of its etc. For racrmuentum, see note on
own saith and salvadeu, stumbling p. 5. 8.

 

