22 No VATIANI [VL Vll

in dissolutionem. sed haec quae concreta non sunt 'sen-
tire non possunt. quod enim immortale est, quicquid est, Α
illud ipsum unum et simplex et semper est. et ideo quia
unum cst, dissolui non potest3 quoniam quicquid est illud
5ipsum extra ius dissolutionis positum, legibus est mortis
solutum. , ,
VII. Sed illud quod dicit dominus spiritum deant
. putem ego sic locutum Christum de patre, ut adhuc aliquid
plus intellegi uelit quam spiritum deum. hominibus enim
10 licet in euangelio suo intellegendi incrementa faciens disputet,
sed tamen et ipse sic adhuc de deo loquitur hominibus, quo-'
modo possunt adhuc audire uel capere 3 licet, ut diximus, in
agnitionem dei religiosa iam facere incrementa nitatur. in-
uenimus eninr scriptum esse quod deus caritas dictus sit3
15 nec ex hoc tamen dci substantia caritas expressa est: et quod
lux dictus est,¹ nec tamen in hoc substantia dci est: sed
totum hoc de deo dictumest quantum dici potest 3 ut merito

1 sed hancJa. 8 putent a: ·o edd. ro facientibus edd. corr. We.
13 incrementa...seriptum esse apud Magne excidit.

VH. Bar eoerrwlren God is called ,substance of God is expressed iu the
aSpirn't, tla‘s is not nn exarmant term “Charity.'y Again, because
definitam: arntrrroretlranwlrenHt He is called Light, it does not
iscalledcaueortighr. Sucadnig- follow thatthe substance ol Godis
actions are given in order a lead contained in this. The whole is ·
men onwards ta tlte recognition aps predicated of God only as far as it
Gud,whom the hear! aad nrindof applics. So that with good reason
inan cannotgrasp. 1111111111- again, when HeiscalledaSpirit,it
presrr'ou ‘Spirr't’ is matenal in its is not an exhaustive (lefinition (tir.
om'gr'n: uo less tlran Fr're, retica ir He is not called the whole of what

ι applied lo God in the O. Τ. Ηθ isl: the purpose is, that, when

9. ‘For though Christdiscourses man's mind progresses as sar as
to rnen in His Gospel to give them the conception of Spirit¹ having
fresh mensures(incrementalof under· itself undergone a spiritual change,
standing,nevertlreless,even He still it may be enabled‚ through the
speaks of God to men so sar only spirit, to conclude that God is
(stc) as they are ableto hear or to something even greater.l The latter
hear it, allowing that, as was said words may embody‚ indistinctly, the
before, He strives to make their thought of a Cor. ili 15-18.
religionprogresstowardstherecog- 11. quomodo possunt adhue
nition of God.’ N. refers to p. rr audire edd] If adbuc is genuine,
l. 11 ‘nobis uult religiosam.. con· it tales up the adam of the principal
ferre sapientiam.⁷ ‘For we find in sentencer ‘still,'i.e.evenunderN.T.
ScripturethatGodiscalledCharity; reaching. ,
it does not therefore follow that the 14. ’ 1 Jo. iv 8, i 5.

 

