xvi] oa Turaurnra eroon 55

Si homo tantummodo Christus, quomodo paraclitum dicit
de suo esse sumpturum quae nuntiaturus sit? nequeenim
paraclitus ab homine quicquam accipit, sed homini scientiam
paraclitus porrigit, nec futura ab homine paraclitus discit, sed
de futuris hominem paraclitus instruit. ergo aut non accepit5
paraclitus a Christo homine quod nuntiet, quoniam paraclito
homo nihil poterit dare a quo ipse homo dehet accipere, et
fallit in praesenti loco Christus et decipit, cum paraclitum a
se homine accepturum quae nuntiet dicit: aut non nos fallit,
sicut nec fallit, et accepit paraclitus a Christo quae nuntiet. ro
sed si a Christo accepit quae nuntiet, maior ergo iam paraclito
Christus est: quoniam nec paraclitus a Christo acciperet, nisi
minor Christo esset. minor autern Christo paraclitus Christum
etiarn deum esse hoc ipso probat, a quo accepit quae nuntiat ;
ut testimonium Christo diuinitatis grande sit, dum minor 15

a. Jo. xvi 14 ‘De meo accipiet This statement of Novatiau was mis-
et annutiantuobis,’Vulg. The understood, arrd gainedlor thetrea-
language oi N. may perhaps he tise some circulation, owing to the
interpreted in the same way as that efforts of ‘certain herenas who
of John xiv πόλ Tertullian quoting blaspheme against the Holy Spiritss
the same text [adra Prax. 25) says as to whom consult Introd. ἓ a i.
‘sla vareo iteraret, inquit, sieut ipse de An early editor, John Gangneius, »
patris) N. does not attempt to draw altered the text into conformity with
any inferente from this text with Catholic statement, reading-‘Sed
regard to the ‘processioa’ of the si a Christo accepit quae nuntiet,
Spirit3 as for example Basil does, nonest homo tantummodo Christus
dc Spiritu Sarna xviii 46. Cp. aquo accepit Paracletus Deus non
Frarrzelin Tractatio de Deo Trina minor, quoniam nec Paracletus a
p. 452 foll.; da Processere S. s. Christo acciperet nisi Deus esset
p.47soll. Christus. Christus ergo sc Deum

γ. et fallit cet] Marlr the argu- essehoc ipso prohat, quod ab eo
ment from the moral character of accepit Paracletus quae nuntiat: ut
Christ. testimonium...sit dumah illo Para-

9. aut non nos sq.] ‘Other cletussumitquaeceteristradit’
ivise—as is the case—He doesnot 14. ‘By this very lact proves
deceive us, and the Paraclete has Christ to he God, from whom He
received of Christ that which He has received what He announces.¹
slrall announce' The question of the Deity ol the

11. mator ergo iam paraclito Holy Ghost (asagainst the Sabellian
crassescat] similarly inaletterof view oia mere emanation, or the
Athanasius to Serapion (i §han 25) later view ol Macedonius and the

Ἴ it is laid down that the Spirit has the Pneumatomachi that He is a κτίσμα

same τάξις and φύσις in relation to or ποίημα) is not raised in this
>the Son that the Son has in relation passage.
to the Father. Cp. Westcott ad loc.

 

