1] DE TRINITA T E LIBER 3

moda animalia, nunc mediocris, nunc uasti corporis fingit, '
ingenium artificis de institutionis uarietate testantia. quibus
non contentus, ne forte fremitus et cursus aquarum, cum
dispendio possessoris humani, alienum occuparet elementum,
fines litoribus inclusitt qno cum fremens fluctus et ex alto5

Α sinu spumans unda uenisset, rursum in se rediret nec terminos
concessos excederet, seruans iura praescripta: ut diuinas leges
tanto magis homo custodiret, quanto illas etiam elementa
seruassent.

Post qnae hominem quoque mundo praeposuit et quidem 10
ad imaginem dei factum: cui mentem et rationem indidit
et prudentiam, ut deum posset imitari: cuius etsi corporis
terrena primordia, caelestis tamen et diuini halitus inspirata
substantia: quem, cum omnia insanitatem illi dedisset,
solum liberum esse uoluit. et ne in periculum caderet ¹. 5
rursum soluta libertas, mandatum posuit, quo tamen non
inesse malum fructu arboris doceretur, sed futurum, si forte,
ex uoluntate hominis de contemptu datae legis praemone-

( r. nunc mediocris] CpPsciti
civla5.

κ. de institutionis u] ‘by the
variety of His appointment': for
de cp. 1. 18 ‘de contemptu,’ p, mo
1. 8 ‘de numero duorum deorum'
The sense lies between ‘instrument'
and ‘cause’ the noun governed
being abstract not concrete.

4. ‘Should seiae upon a foreign
clement at the expense of its human
possessor.¹ Pscivp.

5. ex alto sinu] ‘from the far
sweep' of the hollow, lit. ‘fold':
asbelowp.61.4‘mundilruiussinus¹
‘reaches’ In p, 6 l. 11 the meaning is
rather ‘bosom' r in p. 241. oa ‘stote'
from the idea of ‘emptying the lap)

7. ut diuinas cet] cp. note on
p.al.8,legz'tzinis. .

11. autinagr'nemlGen.i27.

ra. ‘Though the elements of his
body were earthly‚ yet its substance
tyas heavenly and of the Divine in-

of description further explained by
‘inspirata' In the first Tractatus

Α pseudo-Origenis de libris SS. Str.

(as to which u. httrocf. ἓ 1, p. xxi)

we find this distinction between the .

outer man ‘de limo terrae plasmatus'
and the innerman ¹ (anima inuisibilis
immortalis rationabilis mobilis) ad
imaginem Dei factus' It is also
frequent in irenaeus, who holds that
man can only attain his perfectiori
through the incarnate Son, utho is
‘unitus et consparsus sno plasmati
secundum placitum Pntris' (adu.
Haer. iii 16. 6). Cp. l'rrtr'od. ξ 6.

14. eum omnia] Gen.i28.
-= 16. mandatum posint] Gen. ii
17.

17v sed futurum...praemon.]
‘bntwas forewamed that evil xuould
follow, if at all (sl fhrte), by man's
exercise of his own free will in
disregard of the law laid down)
For de cp. n. on l. a. Perhaps

breathing.¹ ‘Diuinihalitus,¹ agen. praarrtorreretur is a marginal gloss

1—2

 

