28 NOVATIANI [virt IX

et opera mirantibus exclamare iarn libeat: ealtitnle dinitia-
cnnz sapientiae et scientiae dei, arcane inscratabilia indicia eins ,
et icenestigabiles niae cens! et reliqua.
IX. Eadem regula ueritatis docet nos credere post patrem 9
Setiam in filium dei, Christum Iesum, dominum deum nos-
trum, sed dei filiurnj huius dei qui et unus et solus est,
conditor scilicet rerum omnium, ut ianr et superius expressum
est. hunc enim Iesum Christum, iterum dicam huius dei >
filium, et in ueteri testamento legimus esse repromissum et
roin nouo testamento animaduertimus exhibitum, omniurn
sacramentorum umbras et figuras de praesentia corporatae
ueritatis implentem. hunc enirn Abrahae filiurn, hunc Dauid,
non minus et uetera praedicta et euangelia testantur. hunc
ipsa Genesis cum dicit: tibi labe et tecelini tna,· hunc
15quand0 luctatum ostendit hominem cum Iacob 3 hune,

13 hunc non minus edel. ε fort. legendnm hune non minus dei.

ι. Rom· xi 33 vvhereVulg.reads cion's view that Christ carne srorn ¹
incomprehensibilia ‘the good God' Who is distinct
'sne RULE or Tnnrn. Second srorn the Demiurge or Creator.

Part. ’ May not the word terens have formed ’ ’

ΙΧ. ‘l believe alre in tbe Senes part of Novatian's Creed, having
Get, Cbn'stJesns, ann tert Geel, bnt been preserved here, though omitted
tbeSanesGacl.’ Heraasprenrireel in ciint't. or perhaps purposely
in tlte Old Testament ared e's inncalrd dropped because of its unlamiliarity ·
in tlrc ntea Tertanccnt cetcoaorarag to later Roman copyistst' lt unsvers
atat was sbadeca acret niestein. to ncnricns in Tertullian’s creed [a’e
lbePeecnisctraccdtbcaugbMares, bbg* Vel. i, adri. Praei. i). See
tbc Prapbets aecci tbe Psalcnr. Introd. §a iii, p. xxvi,

5. ‘etiamn filium del, atris- 10. ‘Fulfilling the shadows and
tum Iesump dominum deum noa· figures of all types and prophecies
trum'] Cp. note on ch. i. where in the realised embodiment of the
the First Article of the Baptismal truth.¹ The meaning ot sacramenta
Creed is given. The close similar· is netto be restricted: it denotes
ity to the Apostles¹ Creed ot the ‘mysteries' So de Cib. lael. v
West is evident, especially in the ‘Christus...omnia quae sacramen·
addition ol the words ‘Dominum torum nebulis antiquitas texerat
nostrum-³ This isnot to befound in patefaciens? Cp. p. 5 l. 811.
Tertullian's Creeds (as given hv rr. ‘ToHimtheSonofAhraham
Hahn syeniae, pp. a, 3) ς but Ire· and Son of David, alike the ancient
naeus (centn. Haec. iv 62) has τὸν prophecies and the Gospels bear
Κύριον ἡμῶν (ib). witness! We must take που eteiccns

6. sed] N. wishestoguard the asequivalentto‘pariter.⁷
unityottheGodhead(monarchia). 14. Gen. xvii 8.

ib. tiburtes] controvertingMar· 15. Gen. xxxii 24.

 

