vm]

DE Τ RINI ΤΑ Τ Ε LIBER 27

ignis,¹ siue quoniam ad igneum ,diem iudicii mundus iste
festinat 3 siue quoniam omnia opera dei ignea, nec sunt
tenebrosa, sed uigent,¹ siue etiam, ne, quia ex terrenis ista
fuerant orta principiis, naturaliter de originis suae rigore tor-
perent, addita est omnibus interioris spiritus calida natura‚5
quae frigidis concreta corporibus ad usuram uitae aequalia
omnibus libramenta ministraret. hic est igitur currus, secun-
dum Dauid, dei. carrucatam, inquit, dei decies milia malti·
plicatus, id est, innumerus, infinitus, immensus. sub iugo
enim naturalis legis omnibus datae alia quasi frenis reuocatam
retrahuntur, alia quasi effusis habenis excitata impelluntur.
mundum enim istum currum dei cum omnibus et ipsi angeli
ducunt et astra3 quorum uarios licet meatus, certis tamen
legibus uinctos, inspicimus ad metas definiti sibi temporis
ducere3 ut merito nobis quoque curn ⁴apostolo et artificem 15

3 lucent mai. Latin: luce uigent We.
9 nurnems infinitus et immensus G.

monstraret edd.

of glowlng coals in the midsr, either
because7 etc. The passage regards
fire asa destructive or penal agency3
as a vital principle; as a spiritual
principle. See Ezelr.i 13, r 7. No
emendation ol ‘uigent' is-wanterl:
it is a favourlte word of Novatian,
rr, Introd. p. xix, n. 5.

r. ad igneum diem] a Pet. lli
ta.

5. spiritus] melin.

6. quae frigidis cet] ‘which
nringling with chill bodies might
supply all of them with propor-
tionate encrgies for the exercise of
life? Ltbrarrreuta seems to mean
the momentum which each receives
in the way ol spiritual force, which
vitalises brute matter.

8. Ps. lxvii 18 (lxviii 17) ‘currus
Dei decem milibus multiplex.’ In
ΑΝ. aud RN. the singular is
treated as collective and referred
to the angelic host (a K. vi 17).
Here it is regarded as a proper
singular.

7 ministraret coni. We.

η. ‘FortheAngelson their part
gulde that chariat of His with all
His creaturas, the world and the
stars; and the revolutious of these,
complex as they are, yet bound by
laus which cannot bc broken, we
see them conduct to the goal ol a
time prescribed to thern! Probably
angelos is subject of datare, recalling
the preceding words angeli ducitur.
Et ipsi (rat atat} meam ‘as wellas
the law ol nature) ln this pictur-
esqueirrterpretationofflsfdmagery,
the charioteer is the Augelic host,
the yoke and reios are the laws ol
nature imposed by the will of God,
who rides on the chariat of the
Universe and all its parts, sentient
or inanimate. ‘Lex naturalis’ is
probably Stolo language. The con-
nerion ol Angels with the forces of
nature is taught in such passages as
Hebr. i 7, Ps. ciii (civ) 4 where
πνεύματα means ‘winds' (v. Bp
Westoott ad loa).

 

