XV] DE TRINITATE LIBER 49

solamesseChristinatiuitaterntenentes,nihilaliudChristumesse
quarn hominem crediderunt, non considerantes illud, qnoniam,
cunr de coelo homo non potuerit uenire, ut merito illuc posset
redire, deum esse qui inde descenderit, unde horno uenire non
potnerit. ’ 5
Si homo tantummodo Christus quomodo dicit: uos ex
inferioribus estis, ego desursum sunu uos de lzoc rasindo estis,
ego noo sum de hoc mzcndo? ideo autern si omnis horno ex hoc
mundo est, et ideo in hoe mundo est Christus, an homo tanturn·
modo est? absit, sed considero quod ait: ego non som de 10
“ lzoc mllndo. numquid ergo mentitur, curn ex hoe mundo sit, si
homo tantummodo sit? aut si non mentitur, non est ex hoc
rnnndo. non ergo horno tantummodo est, quia ex hoe mundo
non est. sed ne lateret quis esset, expressit unde esset: ego,
inquit, desursum sum,· hoe est, de caelo, unde homo uenire non 15 , ¹
potest5 nonenim incaelo factus est. deus est ergo qui
desursum est, et ideireo de hoe rnundo non est. quamquam
etiarn quodam modo ex hoc mundo est; unde non deus tanturn
est Christus, sed et horn03 ut merito, quo modo non est ex
hoc mundo secundum uerbi diuinitatem, ita ex hoc mundo sit 2
secundum suscepti corporis fragilitatem. homo est enini cunr

19 est Christus] sit Christus o.

1. tenentes] ‘holdingtotheview world: it follows that He is more
that the carnal nativity of Christ than man. The two words ‘ideo’
swas the only one! are not parallel to each other. But

3. Though the ciansehas hegnn the combination of ‘ideo' and
with ‘qnoniam’ (‘that')‚ the con· ‘autem' is strange: there is no
struction changes to aecus. and sequence olreasoning toaeoount tor
infinitive ‘ideo’ Possibly the true reading

6. John viii 23 Vulghas ‘uos is si arcteris.
de deorsum estis: ego de supernis 11. ‘Does He lie then? if He is
surn' only man, He is of this world and

8. ‘Then if every rnen is of therefore lies: otherwise, He is not
this world and that is why Christ of this world’

(as being man) is in this world, 19. nomentio] ‘thusitproperly

does it follow that He is only a follows.'

man?’ The underlying thought αι, nomoeslenim„.]Asimple
¹ is that ot Johni 10 ‘inmundo expressionofwhatwas subsequently

erat et mundos per ipsurn factus called the hypostatic union (ἕνωσιε

est.⁵ The Word is in the world, καθ’ ὑπόστασιν), or union ot the

nien whom He made are ef the two natures in One Person. Cf.

n. w. 4

 

