xxm]

oa rarrvrrxra assare 85

effusius in Christo diuinitatem confitentes, ad hoc illos mani-
testa Christi diuinitate cogente, ut, quem filium legerent, quia
deum animaduerterent, patrem putarent. alii quoque haeretici
usque adeo Christi manifestam amplexati sunt diuinitatem, ut
dixerint illurn fuisse sine carne, et totum illi susceptum detraxe· 5
rint hominem, ne decoquerent in illo diuini nominis potestatem,
si humanam illi sociassent, ut arbitrabantur, natiuitatem. quod
tamen nos non probamus3 sed argumentum afferimus usque

adeo Christum esse deum, ut quidam illum, subtracto homine,
tantummodo putarint deum, quidam autern ipsum crediderint 10

patrem deum: cum ratio et

temperamentum scripturarum

caelestium Christum ostendant deum, sed qua filium dei, et,

, assumpto a deo etiam filio hominis, credendum et hominem.

quoniam si ad hominem ueniebat, ut mediator dei et hominum

1 confiteri Pa: tantum mouit quosdam effrenatius et eff. in C. diuin.
confiteri, ut putarent Ja cora, alioqui confitentes.

it by His manifest Divinity, so that
though they read of Him as the
Son, peroeiving His Godhead, they
carne to regard Him as the Father.’
(I accept the enrendation coafitentes.)
The words affiaaatz'as et afficsius
repeat the idea of ‘ultra modum
extendentes honores eius ausi sint¹
above, implying a devotioual feel-
ing which has outrun dognratic cau-
tion [‘ratio et temperamentum
scripturarurn’J. The words ‘ut...
putarent¹ depend on the general
sense of the participial clauses
‘effrenatius...cogente.¹

6. decoquerent] ‘evacuate‘ For
this use, cp. Quintil. ii 4 ‘multum
inde decoquent anni, multum ratio
rimabit! These alit haeretici were
those attached by Tertullian in his
de came Calida-of the Gnostic
school, with its disparagement of
the' material. Basilides of Alex-
andria (n.D. 117-138) regarded
the Passiou as the reclaiming ot
Christ’s spiritual nature from the
corporeal and psychical: Valen-
tinus taught at Rome Ab. 137 to
154, representing Christ as an aeon

or emanation from Deity‚ who hav·
ing merely an apparent body did
not really suffer: Marcion, at Rome
nm. ¹4⁰ to 155, held a similar
docetic view.

7. natiuitatem] Thus Marcion
held that Christ was not bom at a l,
hut suddenly descended iuto the
city ot Capernaum in the 15tlr year
of Tiberius to reveal God to man.

11. oum ratio cet] ‘whereas
the proportion and reserva of the
heavenly Scriptures shew Christ to
beGodmsbeingtheSmofGod:and
that He must be believed to be also
Man, in that the Son of marr has
been taken into the Godhead.’ N.
refers [1110 the Patripassianheresy;
and (b) to the Docetic heresies, re·
fftttttttitttthlststtt
de temperamento dispositionis cog-
noscimus,' and Rom. xii 6 (Vulg.)
‘secundum rationem fidei’

14. utmediatordeiethominum
ease deberat} ‘that He might he the
mediator.¹ This is an example of
that pleonastic, almost auxiliary, use
of letae which is common in later

 

