2 No Vn ΤῘΑΝΙ [I

omniurn perfectissimum conditorem, qui caeluni alta sublimitate
suspenderit, terrani deiecta mole solidauerit, maria soluto
liquore diffuderit, ethaeo omnia propriis et condignis instru-
mentis et oruata et plena digesserit. uam etin solidamento

5 caeli luciferos solis ortus excitauit, lunae candentem globum ad
solacium noctis mensurnis incrementis orbis impleuit, astrorum
etiam radios uariis fulgoribus micantis lucis accendit: ethaeo
omnia legitimis meatibus circumire totum mundi ambitum
uoluit, humano generi dies, menses, annos, signa, tempora,
*ro utilitatesque factura. in terris quoque altissimos montes in
uerticem sustulit, ualles in ima deiecit, campos aequaliter
strauit, animalium greges ad uarias hominnm seruitutes utiliter ’
iristituit;'''> siluarum quoque robora humanis usibus profutura
solidarit, fruges in cibum elicuit, fontium ora reserauit, et
15 lapsuris fluminibus infudit. post quae, ne non etiam ipsis
quoque deliciis procurasset oculorum, uariis florum coloribus
ad uoluptatem spectantium cuncta uestinit. inipso quoque -
mari, quamuis esset et magnitudine et utilitate mirabile, multi-

6 mensurnis a: menstruis al.

symbol the expression θεὸς πατὴρ
παντοκράτωρ displaced au older 'ex'-
pression εἶς θεὸς παντοκράτωρι Just
as Tertullian ourils Patrensi. Bnt
Harnaok goes on to refer this word
(when it occurs) to the paternal re·
lation of God to the Creation, rather
than to anyauticipation (in the mind
of the author of the Creed) of ‘uni-
curnFiliumeius’(inNovatianFt'lr'aar
Dii) which follows. We need only
reply, with Dr Swete [op. cit,
chii), that the writers of the aud
century constantly identify the Fa·
ther of the Universe with the Father
ol the Only-begotten Son: thus
Justin Ap. i aa ubres ἰδίως υἱὸς τῷ
θεῷ γεγέννηται.

With regard to eb, ‘unicus Deus'
(Tertull. la), cp. note on o ix init.
See also Intrad.§ aiii, p, xxvii,
un'th note.

5. haecomnia...digesserit] ‘all

these [sky, land aud sea] He has

furnished iu full aud orderly dis·
tribution with their appropriate
agencies¹1 explained in what
follows. ,

4. solidamento] = Gk στερεώ-
atum-cp. Aug. Coaf. xiii 16, and
see Rdusch Itala u. larigna p. 24.

6. mensurnis tuorem. orbis]‘by
her nronthly phasesr’

7. uariilep.1C0r.xv4r.

'8. legitimis meatibus] ‘'law-
appointed orbits,' = ‘per legem
diuinam institutis,' Jaclrson.

9. olesmenses] Geni14.

13. ‘He has hardened the stout
timber of the forests to serve the

necds of man, has called forth the ⁴

erops for food, has nnlocked the
mouths of the springs, for the flow-
ing of the rivers.l

15. ne aon...proeurasser] ‘lest‘
Heshouldhavefailedtoprovidealso
for the feast of the eyes' Cp. de
Cib. [ad. vi ‘nentri procuratum est.¹

 

