XVII, XVIII] DE TRINITATE LIBER 61

illle e'yasaeeaea linguar at aean audiat eaeresqae'sqeee aecem praxeae·
sul? quem uolunt hic deum descendisse ad turrem illam, et
homines tunc illos uisitare quaerentem? deum patrem? ergo
iarn loco cluditur: et quomodo ipse omnia complectitur? aut
numquid angelum cum angelis dicit descendentem, et diceu- 5
tem: aeaeae et atrax descendamus, el eary‘readaalas lllle lasarum
leugues? sed enim in Deuteronomio anirnaduertimus rettulisse
deum haee, deumque dixisse, ubi ponitur: caea disseminaret·
Jlllas Adara, ,statuelfiaes gentiam alcala areeneeem angelorum del.
neque ergo pater descendit, ut res indicat, neque angelus ista 10
praecipit, utres probat. superest ergo, ut ille descenderit, de
quo apostolus Paulus: qai descendit, lpse ese qai aseendit seper
artinas caeles, al impleret arama, hoc est dei filius, dei uerbum.
uerbera autern dei cara factam est, el leabltaeee'l la aale's: hie
erit Christus deus ergo pronuntiabitur Christus. · 15
18 XVIII. Ecce idem Moyses refert alio in loco, quod

descendamus,¹ It is a more satis· seem to forget that the nature oi the
factory view that ‘et mox' forms Son is no less ‘inuisibilis et im-
part of the quotation, which ansvvers rnensa’ than that of the Father. In
to aaa eal καταβάντες σαγχέωμεν reality, however, they held that the
of LXX. It rnay be conjectured Son, as having His origin from the
that some such vvord as τάχα had rather, can hold the office of Augei
found its way into the Greek text or Announcer ol His Will, and
aster eal, and that N.’s version re· vvhile equally invisible and ¹in-
produees this, comprehensible,’ did ‘by vvay of an
5. numquiuangetumcet.]scil. economy'shevv Hinrself in certain
it was no neree Angel. places to men by means of certain
7. Dent. xxxii83 Vulg ¹ Quando sensihle symbols ol His presence.
separabat filios Adam, constituit 12. Eph. iv ro.
terminos populorum iuxta numerum XVIII. illesessaysllalGad was
filiorum lsrael’: but LXX has ὡς seen ly Abellam: anal yet ke says
διέσπειραν υἱοὺς Ἀδάμ, ἔστησεν ὅρια elsewhere alae αα aeae ean see Geel
ε’θνῶν κατὰ αριθμὸν ἀγγέλων aeut. aad live, aad sa tle NT. Ie
The argument is contained in felleastlatnatlheFallrerlatile
‘rettulisserlermr haec,¹ scil. ‘non Saraaaasseen. He e's tle Iereagees
angelum.’ N. makes the ‘dissemi Geel, lleaugla release vision αιαα
natio' refer to the dispersion at may ln tlara eise tallevlslanes Gaul.
the Tovver of Bahel, As tle rua dees net ra'se upon α
11. ut ille sescentiens] Bp sudden laeeaeutldespleeedarer, llum
Bull D.F.N1V iii holds that the areanae alsien ls gradually laabi-
arne-Nicen Fathersiorthernost part laaled la llre alsien af tle San aad
expressed themselves unguardedly, slrall al last belzald tle Faller.
in their zeal to prove, as against the Herae itis rae Son af Geel, tle aare,
heretice, that the Person oithe Sonis ealle aar been seen anal las druell
distinct from the Father. Thus they aaaaag us.

 

