74 ΝΟ Va TIANI [XX

Christo deus potest dici 3 et hoc si dicitur et sine blasphemia
profertur3 multo magis utique et hoc ipsi dei filio Christo
competere potest, ut deus pronuntietur. sienim qui subiectus
Christo angelus, deus promitur, multo magis et constantius
5Christus, cui sunt omnes angeli subiecti, deus esse dicetur.
nec enirn naturae congruit, ut quae minoribus concessa sunt,
maioribus denegentur. ita si angelus Christo minor est,
angelus autem deus dicitur, magis consequenter Christus deus
esse dicitur, qui non uno sed omnibus angelis et maior et
10 melior inuenitur. ac si stetit dau r'a „paragoge deorum, in
meda autam deas [lens dr'sceraz't ; in synagoga autem aliquotiens
Christus stetit3 Christus ergo in synagoga deus stetit, diiudi-
cans scilicet deos quibus dicit: usquequa personas tisanam
ascribitis? accusans scilicet consequenter homines synagogae
15 non exercentes iusta iudicia. porro si illi, qui reprehenduntur
atque culpantur, propter aliquantamen causam hoc nomen
adipisci sine blasphemia uidentur, ut dil nuncupentur, multo
inagis utique hic deus habebitur, qui non tanturn deus

5 quiuis subiectus coni. Ja. 9 dicetur coni. Ja.

8. magis consequenter emeatus will use this principle with extreme
deus esse dicitur] ‘it follows rather parsimony. ln the present case,
as a matter oi course that Christ is may it not be irnplied that where
said to be God’ 'The same use of ‘earthly power shews lihest God's‚’

coizseqaenter ‘by natural or proper
consequence' occurs ia ra l. 14 and
rr· 4· 4, 79· 9- ‚Cn ano 1³· 56· 15·

ro. At first srght, the argument
in this chapter seems to usobsolete,
turning as it does upon the Hebrew
use of the word ‘gods' to denote
judges and others who hy their office
representGodbelorernen,andupon
the strangely litera] interpretation
os ‘synagoga’ Yet it must be re·
membered that our Lord Hirnself
used the argument hom the word
‘gods' (Jo. x 34-58) in controversy
with the Jews lt might be said
that in so doing He was merely
using an argtrrrrenmm ad hominm:
a principle which has sometimes to
he invohed to explain His utter-
ances. But the Christian scholar

there is a real affinity and nn antici·
pation of contact between the human
and the Dixtine, which is only sully

realised in the incarnation? Cf. χ

Perowne on Ps. lxxxii 6 and Wesr-
cort on Jo. ir 36 ‘the Son ot God‘g
also quotation from inundet in
Abp Alexander's atdraus of tlte
Pss!2 p. aga n. ‘Biblical Mono-
theism has nothing in common with
the cold dead Deism which Jewish
orthodoxy had extracted from the
sacred boola.. Every theocratic
luncti0n, exerciseri in the name ot·
Jehovah who conierred it, placed
him to whom it was confided in
living relation with the Most High’
13. Ps. lxxxi (lxxxii) an. ‘us-
quequo iacies peccatorum sumitis?

 

