6. notariam

[1,11

ordinatis potestatibus uacua. locus enim est quo piorum
animae impiorumque ducuntur, futuri iudicii praeiudicia sen-
tientes: ut operum ipsius in omnibus partibus redundantes
magnitudines non intra mundi huius capacissimos iicet, ut
5diximus‚ sinus conclusas uideremus, sed etiam infra ipsius,
mundi et profunda et altitudines cogitare possemus3 ,et sic
considerata operum magnitudine, tantae molis digne mirari

possemus artificem.

11. Super quae omnia ipse continenscuncta‚ nihil extra2
210 se uacuum deserens, nulli deo superiori (ut quidam putant)
locum reliquit. quandoquidem ipse uniuersa sinu perfectae

magnitudinis et potestatis incluserit, intentus semper operi suc,
et uadens per onmia, et mouens cuncta, et uiuificans uniuersa,

et conspiciens tota, et in concordiam elementorum omnium
15 discordantes materias sic conectens, ut er disparibus elementis
ita sit unus mundus ista coagmentata conspiratione solidatus,

‘feeling already the sentence that

Parent of att nir'luas He transcende

antieipates the coming Judgment.⁷ taem alli He is arraial begettingand
The idea of a purgatiori is not fillingall things,diractingnatnnnl

hinted at here, any more than in
Tert cla Arriam 58, which N. pro-
hahly has in view. Cp. also Hip-
polytus, p. 68 (Lagarde).

5. sinus] Scenonp. 3l. 5. ‘But
also might be able to conceive ot
them below the ahysmal depths ot
the world itselt’

tt. God t'r above att· He filis
and tttnvtr att ³ in {lina all things
find their reconciliatam arad nnita.
(a) At He coartatas att, nothing can
existantn'de Hirta He z's infinite:
nothing can tnnrrsaand Hirri. Heia
etnnal: nothing can precede Han
ettad He z'r roitdnrtt end, srabshcl tn nn
laad ostiara (b) Tite nrind coartant
cortanna, the tnngne cantarat express
lr'z'nr: we can only feel, we cnaznn
explain. Wnisfnil, snclt at Ligna,
Potency, ttt'as'esty: there are His
attributas, arnt Hitnself. (a) We
cata nrzlyt say that He r's that intacta
ane cantarat ztattnstana na* attentare,
anatatnaatte. Eyer that gnae an tlte
satta ata naalyt daaalad. As Gna and

cnnres tn tlte gand oftlta andala.

9. ‘Over all these things God
Himself containing all things, *and
leaving 110 space ontside Himself, “
has allowed no room, as some fancy,

for a higher Godt’ An allusion to .

the Gnostic theory ot Valentinus
and others that ahove the ‘Demi-
urge' [or Creator) is a higher God
‘Bythos' (or ‘Depth') with his in-
termediate 1100110. The system of
Mhhraism, which at this period had
auide vogue throughout the ern·
pire, assigned to hlithras (the sun·
god} a position like that oi the
Gnostic Demiurge.

15. ‘That the universe has been

so compacted into one hythe con· Α

solidated harmony os dissimilar ele·
ments, that no force can break it
up' The whole passage amplifies
Col. i 17 «taatrennu πρὸ πάντων
καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκεν,
though it may be ohserved that St
Paul is speaking ot Christ, and N.
of the 11011101·Ι

 

