Vl]

DE TRINITATE LIBER 19

faciem diuinam saepe conuertat, dum dicit: ancli donnini
srqter instosj aut duni: odoratus est¹ dorrzr'nns dens adorna
bariae frngrnntnire3 aut dum traduntur Moysi tabulae scraptae
dagno dn,- aut dum populus filiorum Israel de terra Aegypti
rnnnn renlirla et bracena excelsa liberatur3 aut dum dicit: 055
eninr donnini loentnrn est nnec3 aut dum terra scabellum pedam
dei esse perhibetur3 ant dum dicit: zirelnin arerent inerti, et
Ἰ nendij nos qui dicimus, quia lex spiritalis est, non intra haec
nostri corporis liniamenta modum aut figuram diuinae maies-
tatis includimus, sed suis illam interminatae magnitudinis (ut 10
ita dixerim) campis sine ullo fine, diffundimus. scriptumest
. enimi sr' ascendero in caelum, n r‘br' es: sr' descendero nd anseres, ’
odes : et si assnnaosere alas niens, el aaran trnrzs arzure, r'birrrunns
tna apprehendet nie, et dextere tna detinebit nne. rationem enim

8 sed nos γε nos edd. Angl.

r sq, The retf. are to Ps. xxxiii
16, Gen. viii ar, Exi xxxi 18, Ps.
cxxxv (cxxxvi) ra, Isi ao, lxvi 1,
aK. xix 16.

8. nos qui dicimus..,] ‘we who
say that the law is spiritual do not
contine the fashion or shape of the
Dixine majesty within these out-
lines ol our own bodily nature, bnt
extend it, it I may so say, over the
field of its own illimitable greatness
without any bounds’ Amnumdsen
(libentinam p. ap), referring to
Dom Butler's article in the Journal
of Theol. strantes Oct. 1900, p· 114,
compares this passage with the Ca-
tena fragment of 0rigen, Delarue
ii 25. He says that it is not im·
possible that N. had read the work
of Origen, though he shews no trace
of his theological influence; but
(like Butler) he thinks it more pro·
bable that N. knew the writing of
hlelito which Origen combats in·
that passage.

[ο. utiba dixerim] qnalifying
the metaphor: so in de Cel. aaa ix
nnn„ n. Intres p. xix, note 4.

ra, Ps. cxxxviii [cxxxixJ'8, 9, ιο,

¹3· et abiero trans mare] The

quotation agrees neither with Lxx
nor Vulg.‚ while it omits κατ’ ὄρθρον
(diluculo), possibly following the
variant κατ’ ὀρθόν. The writer used
an old Latin version which, in this
case, diverges from LXX more then
usual. See Sabatier¹s Vena Italica
nn' lnc. and cf. note on iii, l. 9.

14· rationem enim, cet] N.'s
use of the words lernpernnrentnnn
and ennoean elsewhere helps us to
understand his meaning here. In
his epistle numbered xxx among
those of Cyprian he twice uses the
former avoid: ᾗ 7 ‘sed in ipsius
postulationis lege temporis t'acto
temperamento‚⁷ ie. ‘but using
moderatiori with regard to times
aud seasons in the form ot their
petition’; §8 ‘cuius temperamenti
moderamen nos hic tenere quae·
rentes,¹ ie. ‘we bere are thinking
of exereising this reasonable mode·
ration! With this use may be
compared Cyprian's own in Ep. v 2
‘prouidete ut cum temperamento
<with moderatiori) fieri hoc tutius
possit> contrasted with ‘glomeratim
.,.permultitudinemsemeliunetam';
nnd in Ep. liv 3 ‘nos tempera-

2-2

 

