v xlx, XX] DE TRINITATE LIBER 73

ex quo manus poneret figuram et formam futuram passionis
ostendens. nemo igitur Christum, sicut angelum non dubitat
dicere, ita etiam deum haesitet pronuntiare, cum hunc eundem
in puerorum horum benedictionem per sacramentum passionis
¹digestum in figura manuum et deum et angelum intellegat 5
inuocatum tuisse.

20 XX. Ac si aliquis haereticus, pertinaciter obluctans
aduersus ueritatem, uoluerit in his omnibus exemplis proprie
angelum aut intellegere, aut intellegendum esse contenderit, in
hoc qnoque uiribus ueritatis frangatur necesse est. nam si ro
omnibus caelestibus terrenis et internis Christo subditis etiam
ipsi angeli cum omnibus ceteris, quaecumque subiecta sunt,
Christo dicuntur subditi, et tamen quiuis angelus subditus

1 poneret edd. Angli: ponere priores. 3 acrba pronuntiare usqae
adfinem capitis restituit y ex cod. Britannico [ric Ja]. 4 et Pa ah:
in rattrud. We: ex.,.benerlictione Ja. 7 acsi a: at si y αῖ. 9 oon-
teudere ms. Wow. arnissis acerbis angelum...esse. 13 dicuntur dii,
iure et deus Christus. et si Pa. subditi ihr, Ja: et tamen Fr, Jun, Ja⁴

that the clause falls under the in· fore inach mm is Christ God. For
fluence ot ‘quash¹ The argument what is truens the lars ir true aff thr
is this: Jacob in involringthe bless- greater. Again, Christ ‘in the
ing of God who is at the same time synagogae of the gods stood aad
the Angel, crosses his hands as he judgad the gods,' doing thas thot
lays them on the hoys’ heads, and which God is said to do. AiatMases
by that mystical aetion indicates aras rrtadea‘gud'tol'haiaah, though
that ir is Christ ruho is bestowing ta him the name was given- oialy in
the blessiug iu his person, ‘Quasi naeasure, ta Christ abore all arearum
pater illorum esset Christus': it was airdfor all tiaza.
naturally the father's office to bless. 13. I accept Jaelrson’s corrections
The idea that Christ was prefigured in the text. Pamelius inserts dii,
in the crossed hands is found in iura et Deus Christus afterdz'caniar,
Tert. de Bapt. 8. partly, he says, ‘ex editione Gagnaei
1. exquomanus] Cp. lntrod. priori';inwhichitisprobablyasheer
§aiii on the dislocation of the follow· interpolation, as Gelenius omits tt.
ing chapters in the old edd. But it only confuses the premissas
3. ‘Since he pereeiues that lle ol the argument, which runs thus:
was involet, tor the blessing ol ‘all things in heaven and earth and
these lads, as alilre God and Angel, under the earth are subject to Christ¹
through the mysterious sign (sacra- including the Angels: yet any Angel
nantum) ot the passion given in the may be called agod; afhrtiori then
crossing of hands). Christ is rightly called God! The
XX. But ricpposing the horatia tormer premiss is based on Eph.
coiatehdr that Hc is >only an Angit: i aa. The latter premiss partly on
Aargels, though subjectio Christ, ara Ps. lxxxi (lxxxii) 1, quoted below.
called ia 'Scriptura gods, and thera·

 

