34 NOVATIANI [X

idcirco de manibus ae pedibus atque ipso latere demanauit, ut
nostri consors corporis probaretur, dum occasus nostri legibus
moritur. qui dum in eadem substantia corporis, in qua mon'-
tur, resuscitatus ipsius corporis uulneribus comprobatur, etiarn

’ 5 resurrectionis nostrae leges in sua carne monstrauit, qui corpus,
quod ex nobis babuit, in sua resurrectione restituit. lex eninr
resurrectionis ponitur, dum Christus ad exemplum ceterorum
in substantia corporis suscitatur. quoniam, cum curo et rartgat's
narranaam regnam det scribitur, non carnis substantia damna-
10 ta est, quae diuinis nranibus, ne periret, exstructa est,· sed sola
carnis culpa merito reprehensa est, quae uoluntaria hominis
temeritate contra legis diuinae iura grassata est. quain
baptismate et in mortis dissolutione sublata caro ad salutem

rr qua] quia cdd: cf. p. 64 l. ¹4·

trinev,SandayCritr'cismosFortrtla 8. carrenses] rCortxv50,
Gospel Leet. vi and esp. also p. ²44 where Vg. has ‘possidere'

‘In the writers oi the next geue· 9. non carnis substantia dam·
ration to [gnatius-eg. lu Justin— naba est] In view of the Gnostie
the conception of the Logos is in· disparagement of matter, N.explains
fected by Greel( philosophy, giving that the Bible pronounees no con·

’ to itrnore orlessthe seuseof reason,
whereas in Ignatins the leading
idea is. ns we have seen it to be
in st John, thasos revelatiorr': and
again (tt, 193) ‘the Divine Word,
Divine utterance, creative‚ ener-
gizing, revealiug.¹ In the Ο.Τ, the
Word of the Lord denores the word

⁴ spoken in power¹ and that only. Cf.
Ps. xxxii (xxxiii) 6, cvi (cvii) oo,
Is. xl 8: and Prof. lnge, Personat
[dianna ii.

r. dum occasus nostri legibus
moritur} ‘in dying under the laws
ot our (human) dissolution' ε aquasi-
causal use of ‘duni’ which is frequent
in N. Here, as in ‘resurrectionis
nostrae leges,' we must not tbinlr of
the modern use of ‘law' as simply
denoriug an ‘invariable sequence or
concornitance,’ uor ol the Pauline
‘law of sin and death.¹ The writer
merely means the conditions [es-
pecially corporeal) of death.

demnation ot ‘flesh' in the natural
sense of the ryordr itis only the
sinfulness of the flesh l‘sola carnis
eulpa') which is condemned and
put away (‘ sublata ’r compare Rom.
xi. 6 ‘ut destruatur eorpus peecali’l'.
lt is by the processbegun in baptism
and courpleted by the beneficent
action of death that the flesh is
purified and is restored to the state
of innocence.

m. quatnbaptismateeet.] The
simple correction of ¹ quia⁷ to ‘qua'
relieves us ol the necessity ol under-
standing ‘earo' in a double sense,
as ‘talen array¹ in baptism and
death in order to ‘return to salva·
tion.y

13. adsalutem reuertitur] the
positiveresultolBaptismisdeseribed
in Tertull. de Bapt. v ‘ita restituetur
horno Deo ad similitudinem eiusqui
retro ad imaginem Dei fuerat!

 

